Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remgiusz.
Jak samo poczucie, dobrze?
Tak umiarkowanie chyba se złamałem palca u stopy.
Co ty gadasz? Ja też. Którego?
Takiego najmniejszego.
Ja pierdziele, przywaliłem dwa dni temu stopą w nogę od stołu i to tak solidnie, że… Też?
No.
No nie gadaj, po prostu jest jakiś niedowolny.
Wczoraj mam po prostu taki siniak ogromny na pół stopy.
Co ty, nie no, to ja tak nie mam, ale to wiesz, to teraz jest problem, bo co?
Normalnie jakbyś poszedł do szpitala, to by cię odcięli i posprawię, a teraz to nie pójdziesz do szpitala.
Ty masz może problem, ja jutro jadę do żony do pracy zrobić sobie prześwietlenie.
Ona mi zrobi.
A co, nie? Jaką? Ona cię potraktuje jak zwierzaka, wiesz o tym?
Może dzisiaj jeszcze zrobimy, może dzisiaj podjedziemy jeszcze, nie wiem.
Wiesz co, nie wiem. Zobaczymy, co tak…
To się po prostu nie może wystarczyć.
Nie wygląda to najlepiej, nie?
Nie, ja nie liczę, nie, nie. Wrzucisz na Instagrama fotkę?
Nie, nie. Zrobię sobie zdjęcie stopy i mówię, boże jakie mam obrzydliwe stopy, jakiego dziada starego.
Nie, nie, nie chcę, to już jest ten wiek, nie, że to…
No tak, tak, że ostatnio swoje stopy widziałem 30 lat temu, co się stało?
Ostatnio jak komuś wysyłałem zdjęcia moich stóp, to tak to nie wyglądało.
No to nie, no to współczuję, mam nadzieję, że tam nic nie trzeba będzie amputować z tej stopy.
Może, może.
A tak poza tym, poza tym złamaniem takim?
No wiesz co, śledzę to, co się dzieje w Polsce i na Białorusi, więc to mi trochę zajmuje.
Dużo pracuję i też trochę się automatyką, smart homem zajmuję,
co znajduje jakieś kolejne zastosowania i kolejne rzeczy.
Dzisiaj przed chwilą tak naprawdę znalazłem takie coś jak pilot uniwersalny na podczerwień,
taki, który może sterować starszymi rodzajami klimatyzacji,
ja mam taki soundbar na pilota i on niby powinien automatycznie wychwytywać źródło dźwięku,
ale średnio mu to idzie, więc myślę, że taki, który by to zaautomatyzowało wszystko,
połączone z smart homem Google'a czy z Aleksą, myślę, że to może być ciekawe,
no w szczególności, że ten pilot nie jest jakiś drogi, bo tam jakieś 60 złotych, więc…
To jest taki hub, takie podpinasz do prądu i to leży w jednym miejscu, nie?
Musimy chyba kiedyś zrobić podcast w ogóle o tych rzeczach, bo parę razy żeśmy gadali,
jak były różne konferencje i pokazywano różne wynalazki dotyczące tego iHome'u,
można tak powiedzieć, iHome, czy coś inaczej, jak się określa to?
Smart home, smart home, dom inteligentny, nie?
No właśnie, więc żeśmy to parę razy omawiali, a jestem ciekaw, bo widzę, że wdrażasz to na bieżąco.
Wdrażam, a już, tylko to pewnie kupię sobie na jakimś czarnym piątku albo na czymś,
już zdecydowałem, że wymieniam sobie głowicę w kaloryferach na takie smart, takie…
kurde, jak w ogóle, tak nie siedziałem w tym za bardzo i dla mnie takim szokiem było,
że głowica, która jest przy kaloryferze, ma od razu czujnik, czy jest otwarte, czy zamknięte okno,
bo w większości domów te kaloryfery są przy oknach, więc one to wykrywają i potrafią odpowiednio zareagować.
Po drugie, ja mam tendencję na przykład, że w łazience zostawiam na całą noc na maksa odpalony kaloryfer, nie?
I myślę, że to mogła być duża szczędność i wszystkie też przełączniki światła sobie zmieniam powoli,
bo ja mam tak nasrane w tej instalacji, że otworzyłem kolejne gniazdko, myślałem, że sobie spokojnie poradzę,
zobaczymy, jaki tam jest… czy to jest za dużo kabli niż powinno być?
Wszystkie podłączone, ja nic z tego nie rozumiem, tam jest jedna żarówka, po prostu osiem kabli i tak…
No dobra, to poczekam, aż Radziu będzie miał trochę wolnego, to podjecie do mnie i on to ogarnie na pewno, więc smart rzeczy to tyle.
Pomyślałem sobie, że może ktoś Ci w tym jednym gniazdku podpiął do pozostałych lamp, żeby było szybciej, żeby nie trzeba było…
Nie rozumiem, być może jest to taka instalacja, że w zamiarach była więcej niż jedna lampa sufitowa,
ale ostatecznie jest jedna i po prostu jest tam coś podpięte, co tam za metr kończą się te kable, ich nie ma, ale no nie wiem…
Jakby tu powiedzieć taka myśl o wywaleniu korków w całym bloku, to tak nie jest.
Słaba opcja.
Na szczęście, że znam sąsiadów, no to myślę, że to…
Ja muszę sobie koniecznie teraz, jakby mój pierwszy zakup to są te głośniki, o których żeśmy mówili i żeby mieć takie w formacie intercomu tu wewnętrznego,
bo to będzie super sprawa dla mnie i dla mojej żony, no a potem będę szukał jeszcze innych rozwiązań, bo to faktycznie taka automatyka jest bardzo, bardzo ciekawa.
Jedyne czego się boję to, czy te urządzenia będą kompatybilne ze sobą, na przykład jak kupię sobie jakieś smart gniazdko, czy można to jakoś zintegrować z głośnikiem i tak dalej.
Kupuję, już dla mnie taką najważniejszą rzeczą jest to, żeby każde urządzenie smart, które kupuję, było kompatybilne z Aleksą i z smart home'em Google'a, czyli z tymi dwoma systemami.
I to jest dla mnie, no bo mam oba, bo mam tak ustawione w ogóle, że i Aleksą kontroluje te rzeczy i Google'em kontroluje te rzeczy.
Wszystko mam jakby zintegrowane, więc no Apple'a nie, dla mnie za drogie są te głośniki, chociaż ten mini kosztuje 100 dolarów, czyli tyle co tak naprawdę ten Amazon, ale ja tego Amazon'a kupiłem za 280 złotych, to Echo.
I no ale tak, skupiam się na razie na tych dwóch systemach, z moich też doświadczeń jest tak, że dla mnie ciekawsze funkcje takie głośnika głosowego ma Amazon, ale smart home jakoś lepiej i sprawniej mi się obsługuje przez Google'a.
To ja teraz się podzielę z Państwem moimi przeżyciami. No właśnie, dzisiaj proszę Państwa dostałem Xbox Series X do potestowania, bardzo się cieszę.
Czyli jak potestujesz, to oddajesz, tak?
Nie, nie, nie, już zostaję, więc od tej pory zawsze będę dobrze mówił już o Xboxie, więc żebyście się nie zdziwili, ale też idzie do mnie PlayStation 5, tylko muszę jeszcze jakieś NDA 1 podpisać, bo tych dokumentów z różnych powodów jest sporo.
To sobie je porównam, będę dzisiaj instalował, bo wróciłem ze spaceru.
Czekaj, czekaj, wróć, wróć, wróć. Czyli tak, ty kupiłeś w preorderze PlayStation 5 i jeszcze dostajesz, czyli będziesz miał dwie sztuki.
Tak, widzę, że są jacyś chętni, wiecie, mam chętnego na jeden egzemplarz. Zobaczymy, co się da w tej sprawie zrobić.
Może chcesz sprzedać mi?
Możemy o tym podyskutować, czemu nie?
Dobrze, no czy wiesz, tutaj myślę, że dużo będziesz miał chętnych po tym oznaczeniu, ale ja miałem w planach zakup piątki z tym, ale kupiłeś z nośnikiem, tak?
Nie, nie, kupiłem digital wersję, ale pewnie dostanę z tym wersję, tą większą, a ona mi nie jest potrzebna, bo ja nie lubię dysków za bardzo, więc nadal jest do dyskusji ta kwestia.
No, ale tak czy inaczej, wybrałem się z córką na spacer, w ogóle zabawna sprawa, bo ja wszystkie paczki przyjmuję tym paczkomatem i wyobraź sobie, że wczoraj wieczorem przyszedł do mnie sms, że dzisiaj do 7 rano mam paczkę do odebrania.
I mam, wiesz, dosłownie, że w sobotę wieczorem przychodzi sms, a w niedzielę rano jest paczka do odebrania jako ostatni w ogóle moment, o 7 i 40.
I rano wstając, dopiero się zorientowałem, że jest ten sms, mówię, no pewnie już po ptakach, ale zabrałem córkę, mówię, idziemy na spacer.
Z trzelatką na spacer to się idzie tak dosyć powolutku, nie, sympatycznie, od czasu do czasu bierze się na rękę, czasem też na barana.
Myślałem, że to jest mała paczka, nie, a w środku był Xbox X z kontrolerem i w ogóle jakaś jeszcze jakaś bluza, wielka, ciężka paczka, więc w rezultacie wracając do domu,
w jednej ręce niosłem córkę, w drugiej niosłem tą paczkę, taki styrany przyszedłem.
Co było cięższe?
Moja córka jest cięższa i bardziej ruchliwa niż Xbox, zwłaszcza niepodłączony do prądu, ale i tak to była dosyć nieprzyjemna wyprawa i odłożyłem sobie na wieczorne podpinanie tych wszystkich urządzeń
i postanowiłem, że Xboxa sobie podepnę w sypialni, tam gdzie się już wyleguje i szykuje do spania i najpierw zacznę testować oczywiście gry, które tam będą dostępne,
ale też sobie sprawdzę to urządzenie jako taką maszynę multimedialną do obsługi różnych aplikacji filmowych, Netflixów i tak dalej.
A jest już HBO GO na Xboxa?
No właśnie, chyba nie.
HBO tam, ogarnijcie się trochę.
Ale Disney Plus można w jakiś sposób zainstalować tam, więc popróbuję poszukać metody, ktoś mi tak napisał, jeszcze nie sprawdzałem tego dokładnie, ale mam nadzieję, że tak.
Więc będę miał wielolakie doświadczenie z tą konsolą, a potem playaka będę testował i sobie porównamy, pewnie się nie będą różnić jakoś bardzo mocno ze sobą.
No dobrze, czy to zamyka nasze wstępy takie rozległe?
Myślę, że tak.
Borys Państwa zaraz zaznajomi z tematem dzisiejszym, natomiast ja jeszcze jedno słowo chciałem dodać, bo pogadamy sobie o filmie bardzo interesującym, o tym to już Borysowi pozostawię,
natomiast ten film jest dla mnie ważny, bo on bardzo mocno dotyczy bieżących wydarzeń w Polsce i chyba, żeśmy oboje uznali, że połączenie jednego i drugiego jest doskonałym pomysłem,
więc nie zarażajcie się, jeżeli z jakiegoś powodu rozmowy o filmach Wam nie pasują, choć wydaje mi się, że to jest tak, że ja niepotrzebnie ostrzegam.
Wydaje mi się, że kiedy informujemy bezpośrednio o tym, że o filmach będziemy rozmawiali, to ludzie nie mają takiej wielkiej skłonności, ale jak już się ich uda uszukać, żeby weszli, bo nie wiedzą, że o filmie, to potem zostajcie Państwo z nami mimo wszystko, więc może niepotrzebnie.
No dobrze Borys, opowiadaj.
Chciałbym powiedzieć, że jeszcze ciastka moja żona zrobiła takie ładne.
O, nie widziałem. O Jezu.
Więc proszę Państwa, proces siódemki z Chicago, tam była siódemka, chociaż realnie to była ósemka, a u nas też jest 8 gwiazd, to najnowszy film Arona Sorkina,
który 16 października pojawił się na Netflixie, a film można było już wcześniej oglądać w wybranych kinach.
Aron Sorkin to jest głównie scenarzysta, Social Network, Wojna Charlie'ego Wilsona, Moneyball, to są filmy, które pewnie wszyscy znają, ja jestem fanem tych filmów.
Co ciekawe, pierwotnie ten film, czyli proces siódemki z Chicago miał nakręcić Steven Spielberg i to w 2007 roku przeszkodził im jednak strajk scenarzystów.
No ale wracając już do samego filmu, jest rok 1968, Martin Luther King ginie w kwietniu w zamachu, dwa miesiące później Robert F. Kennedy,
zostaje postrzelony w Los Angeles, umiera dzień później, w Wietnamie trwa wojna, która pochłania ogromną ilość żyć amerykańskich żołnierzy,
no i to wszystko wywołuje w kraju bardzo szeroko zakrojone protesty antywojenne.
Podczas Krajowej Konwencji Demokratycznej w Chicago oczywiście te protesty się odbywają, ale główny protest w założeniu bardzo pacyfistyczny
przeradza się w brutalne starcia z Policją i Gwardią Narodową. Organizatorzy tych manifestacji zostają oskarżeni o spisek w celu wywołania zamieszek.
Rozpoczyna się proces, który, jak się później okazało, stał się jednym z najsłynniejszych i jednym z najbardziej absurdalnych w historii USA.
My poznajemy i tak naprawdę film zaczyna się w momencie tego procesu, a tamte wydarzenia śledzimy w retrospekcjach.
I tu jest ważna uwaga, trzeba sobie jasno to powiedzieć, że ten film jest niezwykle mocno osadzony w kulturze USA.
Dla nas wiele rzeczy, myślę, że może być niezrozumiałych, wiele smaczków nieuchwytnych.
Niektóre rzeczy są tłumaczone, na przykład obecność Alena Ginzberga.
I co ciekawe, to jest, mi się wydaje, że pomimo tego ten film i tak jest atrakcyjny dla Amerykanów i dla nie Amerykanów,
a to nie jest łatwa sztuka, żeby w ogóle to zrobić.
Warto też przypomnieć, że we wtorek są wybory prezydenckie w USA i ta premiera przed tymi wyborami nie wydaje się być bez związku.
I też chciałbym powiedzieć, że postaram się bez spoilerów.
To jest film historyczny i ciężko tutaj rozważać, ciężko fakty historyczne traktować jako spoilery.
Więc jeżeli ktoś ma jakąś taką abstrakcyjną obawę, to niech sobie obejrzy, bo ten film jest na Netflixie,
a potem do nas wróci, ale raczej nie będziemy zdradzać plot twistów, ale będziemy rozmawiać o historii.
Tak jest, ja powiem od razu na wstępie, że ostatnio tak dobrze na filmie tego typu bawiłem się oglądając 12 Gniewnych Ludzi,
do których wracam wspomnieniami nieraz i uważam, że ten film jest fantastyczny i że powinniście go obejrzeć.
Pewnie Borys zaraz go oceni fachowym okiem, ja tak z amatorskim trochę bawiłem się doskonale.
Jest fantastycznie zagrany, moim zdaniem są świetne role po obu stronach tej barykady
i pokazuje przede wszystkim jak bardzo władza potrafi manipulować rzeczywistością,
by uzyskać jakiś efekt i jak wydaje nam się, że w zasadzie powinniśmy być bronieni przez prawo i przepisy,
a jak one są bezwzględne wobec jednostki, jeżeli chce się jakiś cel konkretny uzyskać.
Za każdym razem takie filmy gdzieś tam trochę opowiadają o wolności, zwłaszcza takie, które się toczą na sali sądowej.
To się rozumie samo przez się, ale ta iluzja wolności, w którą tak mocno lubimy wierzyć,
w tak bardzo mocny i wyraźny sposób jesteśmy odzierani z tej iluzji i to jest takie,
że na tyle jest to dobitne, że miałem parę razy ochotę przestać oglądać w ogóle,
bo to silne emocje wywołuje i człowiek mówi, że wiedziałem, że tak wygląda rzeczywistość,
ale nie chcę, żeby mi to ktoś pokazywał, ale warto dotrwać do końca, bo ten daje dużo satysfakcji,
takiego poczucia, że się zobaczyło coś wartościowego, coś dobrego, coś, co pozostanie na dłużej świadomości.
No i on, jak wspomniałem na początku, o tym też będziemy jeszcze rozmawiać,
nawiązuje do tego, co się w Polsce dzieje albo co się w Polsce może wydarzyć.
Do tego, jakim językiem posługuje się władza, jakim językiem posługują się ludzie, którzy protestują przeciwko czemuś.
Różne są sprawy, no ale jakby w takim ogólnym pojęciu i podejściu do tego,
protest jest zawsze ważny i protest jest zawsze potrzebny.
Nawet jeżeli komuś on się nie podoba, to zawsze coś sensownego może z tego wyniknąć,
bo protest często prowadzi do dyskusji, a jak tą dyskusję chce się zamykać,
zamykając ludzi protestujących, to nigdy nic dobrego z tego nie wynika.
To tak słowem wstępu z mojej strony.
Jesteśmy w takim stylu dramatu sądowego, ale on jakby mocno wykracza poza to.
Jest 12 gniewnych ludzi, ale 12 gniewnych ludzi jest zamkniętych w jednym pomieszczeniu.
Tutaj są te retrospekcje i też wychodzimy poza tą salę sądową.
I jest to spore uatrakcyjnienie tego filmu.
Wspomniałeś o niesprawiedliwości.
Dla mnie ten film jest, nie tylko dla mnie, myślę, że ten film jest o zemście.
I to takiej zemście, którą bardzo na spokojnie, na zimno wykonujesz,
spokojnie wykorzystując wszystkie możliwości, jakie masz.
Jakie daje ci władza, bo to jest zemsta.
No tak, oczywiście, bo to jest zemsta tak naprawdę władzy.
Sam tytuł filmu mówi nam o bohaterach, ale ta siódemka z Chicago po pierwsze najpierw jest ósemką,
ale tam bohaterów jest dużo, dużo więcej, bo jest oczywiście ośmiu oskarżonych,
jeden przestaje być, obrońca, który jest bardzo ważną postacią tego filmu,
oskarżyciel, którego moim zdaniem trochę za mało jest w tym filmie.
Szkoda, że jest tak narysowany płytko, to jest płytko.
Za to bardzo ciekawie jest przedstawiony sędzia, który oczywiście ta rola jest trochę przesadzona,
jest trochę teatralna, chociaż mi się podobała.
To on w bardzo dobry sposób odwzoruje to mierzenie się z betonem.
On jest tym betonem. On bardzo dobrze pokazuje to, w jaki sposób człowiek, który ma władzę,
wykorzystuje ją bezwzględnie, nie patrząc ani na konsekwencje, ani nie przejmując się drugim człowiekiem.
Tak, tak. Aktor, który grał też musiałem sobie odświeżyć, bo to jest facet, którego ja tak nie kojarzę z nazwiska.
On się nazywa Frank Langella, ale natomiast kojarzę go z Roy Lee w Komiński Metod zdaje się grał razem z…
Boże, też mi wyleciał z głowy, ale Komiński Metod super fajny serial tak swoją drogą.
Próbuję to weryfikować tutaj sobie na bieżąco, więc mogę się trochę mylić.
On grał w Komiński Metod?
Tak, albo totalnie mi się pomyliło.
Fajnie.
Dobrze, mniejsze z tym, bo to jest… Bo może, tak jak mówię, nazwisko mi gdzieś tam umyka trochę.
Tak czy inaczej, on zdecydowanie jest tym betonem, ale też świetnie zagrał tę rolę.
To znaczy, to nie jest pewnie prosta sprawa zagrać, bo to jest czarny charakter, który ma niesamowite poczucie władzy,
arogancję przy tym ogromną, możliwość karania ludzi, którzy w jakikolwiek sposób wypowiadają się przeciwko niemu.
On też pokazuje jakby ten absurd i pokazuje, jak niezwykle ważne jest, by sędzia był niezależny.
Władza, jaką on ma, jest tak ogromna, że może robić dosłownie wszystko, na co tylko ma ochotę,
włącznie z pobiciem jednego z oskarżonych.
No więc ta jego niezależność jest cholernie ważna.
Żeby on był odpowiedzialny, żeby był nie z państwowego nadania,
on też tak trochę sięga po nasze obecne sytuacje, niezależnie od tego, co by mówić.
Jest przytłaczająca ta wizja, że tak długo, oczywiście możemy mówić sobie tak,
jeżeli sędziowie robią to, co jest nam na rękę, to nam się wydaje, że to jest wszystko okej,
nawet jeżeli sięgają po metody drastyczne i przekraczają granice prawa i moralności.
Natomiast zawsze może się taka sytuacja zdarzyć, że taki sędzia z taką władzą i taki nieobliczalny wystąpi w jakiś sposób przeciwko nam.
A my będziemy w pewnym momencie mówili coś, co się nie podoba władzy tej albo innej.
I to jest niezwykle dobitnie pokazane, że ta niezależność jest bardzo istotna.
Zresztą niezależność sądów w Stanach Zjednoczonych jest chyba bardzo ważną wartością.
Te sądy są, zdaje się, osobno w ogóle. Prokuratorzy i sędziowie są wybierani niezależnie od państwowych rozgrywek.
Ja nie wiem dokładnie, bo nie znam się na tym, ale z tego, co kojarzę, to sędziowie Sądu Najwyższego
są jakoś inaczej wybierani? Nie, nie wiem, nie mam żadnego pojęcia, przyznaję się szczerze.
To w jaki sposób ten sędzia się zachowuje, w jaki sposób tak naprawdę wykonuje rozkazy,
to pokazuje, jak istotne jest to, ten trójpodział władzy, czyli ustawodawcza, wykonawcza i sądownicza.
Czyli masz niezawisłe sądy, ponieważ sąd powinien też kontrolować władzę ustawodawczą i wykonawczą.
I tutaj jakby, jeżeli jest brak, jest jakiś uszczerbek, to władza może sobie na dużo, dużo więcej pozwolić.
Wiesz co, wracając jeszcze tylko na sekundkę do tego, co mówiłem, bo już sobie sprawdziłem, to nie jest ten aktor, co w komińskim metodzie.
W komińskim metodzie jest Alan Arkin i Michael Douglas, także przepraszam za to.
Wiesz, co mnie zmyliło? Nazwisko reżysera brzmi bardzo podobnie i wiesz, pomieszają mi się te dwie rzeczy.
Więc niezależnie, to nie jest oczywiście ten aktor, ale nie zmienia to faktu, że zagrał tę rolę doskonale.
I ona jest taka bolesna niezwykle z perspektywy widza, bo cała historia jest opowiadana w ten sposób, że my stajemy od razu po stronie tych oskarżanych.
Tutaj nie ma złudzeń.
Kto stoi, to stoi.
Dobra, dobra, dobra. Historia zaczyna się od tego w zasadzie. Potem w trakcie badania tej historii dochodzimy do wniosku, że nie wszystko jest takie oczywiste
i wszystkie zachowania są być może szlachetne. Natomiast na pierwszy rzut oka jesteśmy po tej stronie oskarżonych i chyba na końcu też właściwie jesteśmy po stronie oskarżonych.
To jest kwestia dyskusyjna. Natomiast ten sędzia od razu jest naszym wrogiem i co do tego nie macie niewątpliwości.
Ja się zastanawiam, czy ocena takiego filmu może nam coś mówić o nastrojach społecznych.
Czemu masz być po stronie oskarżonych?
Protesty są elementem demokracji. Od początku dowiadujemy się tego, że ludzie, którzy chcieli zorganizować protesty nie dostawali takiej możliwości,
mimo że próbowali to przeprowadzić w sposób legalny. Od początku do końca przeciwstawiali się władzy, a przeciwstawianie się władzy w demokracji nie jest czymś karygodnym,
nie jest czymś niedopuszczalnym. To jest element w ogóle demokracji. Jeżeli dzieje się coś, co nam nie pasuje, to protestujemy, a władza nie może być metodą siły funkcjonować.
Jest takie powiedzenie, dzisiaj o tym rozmawiałem trochę z widzami na streamach, że okazywanie siły w demokracji to nie jest najlepszy sposób na to, by rządzić.
Okazywanie siły to się sprawdza w komunizmie i w dyktaturze, natomiast kiedy mamy do czynienia z demokracją, to jednak zdolność do cofania się z błędnych decyzji jest dużo ważniejsza niż siła, którą się dysponuje.
I to było pokazane także w tym filmie, że od początku władza tam wychodzi z pozycji siły, nie pozwala na protesty, a kiedy te protesty mimo to zostają przeprowadzone,
to znowu stosuje siłę, by te protesty zatrzymać i na końcu stosuje siłę, by ukarać ludzi. Od początku do końca posługuje się tylko i wyłącznie siłą.
Nie ma tam rozsądku, nie ma tam dyskusji i dlatego stoimy po stronie, odczuwamy to wewnętrznie, że to jest słuszne, że protesty są słuszne w takiej sytuacji.
Ale mamy bardzo trudną sytuację w państwie. Stany są w stanie wojny z Wietnamem, ginie pełno ludzi, cały czas są protesty, no to wiesz...
Rozumiem, że niełatwo się rządzić w takich warunkach.
Działanie protestujących można też, myślę, że w tamtych czasach, teraz też wiele osób mogło uznać za działanie przeciwko krajowi.
Że to jest próba destabilizacji tej władzy, która...
Tak, że w ogóle jest to działanie szkodliwe po prostu.
Tak, tak. Tylko, że widzisz, to też jest tak. Oczywiście, że masz rację, że można to tak traktować i nawet w zasadzie za każdym razem, kiedy dochodzi do protestów, warto spojrzeć z tej perspektywy.
Można nawet wykryć jakieś tam tajemnicze siły. Może się okazać, że te tajemnicze siły nie są tajemnicze, tylko faktycznie działają na niekorzyść państwa.
Ale tu mamy do czynienia z protestem, który połączył ze sobą ludzi, którzy w zasadzie nie byli związani za bardzo ze sobą. To nie były protesty zorganizowane.
To były różne organizacje, które miały tą silną potrzebę jakiejś zmiany wprowadzenia.
I teraz wiesz, to jest też tak, że destabilizacja państwa to jest jedno, natomiast wystąpienie przeciwko złym działaniom państwa to jest drugie.
Jeżeli jest wystarczająco duża grupa ludzi, którym to nie pasuje, to być może coś jest na rzeczy, być może dzieje się coś niedobrego i być może warto tych ludzi wysłuchać.
To nie jest tak, że idziemy w zaparte i robimy swoje, a ludzie, którzy twierdzą inaczej są wrogami narodu i trzeba ich spacyfikować.
To nie chodzi o same protesty, tylko o to, że to były agresywne protesty, że tłum ruszył na policjantów.
Z jednej strony tak, ale z drugiej strony… Za namową jednego ze skarżonych.
Dobra, ok. Tyle tylko, że gdzieś tam przy wstępnym przyglądaniu się tej sprawie, jednym z przesłuchiwanych był były sędzia Sądu Najwyższego, dobrze mówię?
Ten, którego zagrał Michael Keaton, Ramseya Clarke'a zagrał. No to on dosyć wyraźnie powiedział, i to się odbyło poza taką tradycyjną salą sądową,
że wedle pierwotnych śledztw wykazano, że policja zachowywała się agresywniej, że policja sprowokowała.
Tam było parę takich scen, że policjanci zdejmują te swoje oznaczenia policyjne i wkraczają z pałą w łapie, żeby tych ludzi płócić.
To jest w ogóle ciekawe, że to jest taki jakiś zwyczaj, że policjant chowa odznakę i co, już nie jest policjantem, mimo że jest na służbie?
No tak, żeby tej oznaki…
To też jest taka różnica kulturowa, znaczy kulturowa, może w prawie, że nie rozumiem, co to zmienia?
Wiesz co, to jest chyba kwestia mentalności i tego trochę odłączenia się, to znaczy jeżeli wierzysz, że twoja praca jest szlachetna,
to znaczy jesteś policjantem i chcesz robić rzeczy dobre, to ta oznaka symbolizuje działanie zgodnie z prawem.
Natomiast możesz uwierzyć od czasu do czasu, że wyjście poza prawo jest konieczne dla wyższego dobra i dlatego na znak szacunku zdejmujesz tę oznakę,
że to ty łamiesz prawo, natomiast ta oznaka nadal pozostaje świętością, więc myślę sobie, że to wynika z szacunku do oznaki.
No ja nie wiem właśnie, czy to jest jakieś działanie takie etyczne, czy to jest prawne jakieś działanie?
Mniejsza z tym, wspomniałeś o tym, to jest problem w ogóle agresji na protestach tego, kto zaczął.
To wszystko jest, jest taki cytat z tego filmu, który bardzo dobrze to tłumaczy, że jeden z bohaterów pyta się drugiego,
który on coś tam pisze i pyta się, co ty robisz? On mówi, spisuje nazwiska osób, które codziennie giną w Wietnamie na wojnie.
A on mówi, po co to robisz? Żebyśmy nie zapomnieli, po co jesteśmy w tym sądzie.
No no, tam tak cały czas przebija się ta wyższa wartość, że to poświęcenie i ten protest służyły nie tylko protestowaniu, tylko zmianie tej sytuacji.
Wspominasz o tym, że oczywiście to jest takie niejednoznaczne, ja trochę lubię popatrzeć na ten film właśnie tak jednoznacznie
i stanąć po stronie tych ludzi, z którymi się zgadzam akurat w tej sytuacji.
Być może to, co się dzieje w Polsce trochę wpływa na mój osąd i pozbawia mnie dystansu i też jestem świadom tego,
że walka z komunizmem, która toczyła się w Wietnamie tak naprawdę, to była taka wyższa wartość i która wymagała poświęceń,
być może poświęceń ze strony narodu i poświęceń ze strony młodych ludzi, którzy nie znali jakby wagi tego, co się tam dzieje,
bo tam jakby z ich perspektywy każdego dnia ginęli amerykańscy młodzi ludzie, amerykańscy żołnierze
i oni nie widzieli powiązania między sytuacją w kraju a tym, co się tam dzieje w Wietnamie,
to znaczy ciężko było dostrzec to, politycy to widzieli, nie zawsze byli dobrzy,
więc tam toczyła się gra o znacznie wyższą stawkę niż się wydaje na pierwszy rzut oka,
ale to nie zmienia, wiesz, to jest też tak, że zamykanie ludziom ust, wiesz, utrudnianie protestów,
nieprowadzenie dialogu, no ma takie skutki, nie, i cały ten proces też jest to, co powiedziałaś, że jest zemstą,
że to nie jest, nie chodzi o to, żeby uzyskać sprawiedliwy wyrok, tylko żeby ukarać tych ludzi
i zrobić to na pokaz, czemu się każe ludzi w ten sposób, nie po to, żeby uzyskać jakąś wyższą sprawiedliwość,
tylko żeby skłonić pozostałych, by już nie protestowali, by ulegli, by nie ulegli.
Żeby to był proces pokazowy i żeby następnym razem, jak ktoś będzie chciał protestować,
to żeby miał to w głowie. No i właśnie ci bohaterowie są z całkowicie różnych światów,
jest tam przedstawiciel Czarnych Panter, społeczność akademicka, chyba cztery osoby nawet,
dwójka hipisów, z absolutnie rewelacyjnym Sasha Baron Cohenem, no i Pacyfista,
czyli, Boże, jak on się nazywa ten Pacyfista?
Eddie Redmayne? Tom Hayden? Jego masz na myśli?
Boże, szukam i nie mogę.
Alex Sharp? Rennie Davies?
Boże, nie pamiętam.
To ten, co dostał w głowę?
Tak.
Alex Sharp wydaje mi się, że to postać w filmie nazywała się Rennie Davies,
ale ciężko go poznać na zdjęciu, przynajmniej tutaj.
No właśnie patrzę na Wikipedii i nie mogę go po prostu.
David Dellinger, o w filmie tak się nazywał, czyli John Carroll Lynch.
I zresztą też bardzo, bardzo, w ogóle jak aktorsko niezwykle, bo chciałem do tego dotrzeć,
jak niezwykle aktorsko dobrze jest zrobiony ten film.
I tu nawet nie mam na myśli o tym, że mamy świetnych aktorów,
ale to, że oni dają sobie radę w czymś, co jest bardzo trudne, czyli w scenach zbiorowych,
gdzie tych aktorów jest kilku albo nawet kilkunastu jak na sali rozpraw.
To jak jest tempo, zresztą Sorkin świetnym jest pisarzem, więc te dialogi są bardzo naturalne.
Dobrze dopasowane, wszystko w bardzo dużym tempie się dzieje i oni tam naprawdę dają radę.
Co nie czytam jakąś recenzję, czy oglądam, to wszyscy mówią o to bankowo Oscarowe role.
Zobaczymy kto i jak będzie, czy w ogóle będą nominacje i kto je dostanie.
Serio, to jest taki film, w którym ciężko znaleźć osobę, dobrego kandydata na pierwszoplanową rolę, na nominację,
bo nie wiem kogo miałbym, nie jestem w stanie w ogóle.
Wszyscy byli tam równorzędni, wiesz, można stawiać właśnie na Toma Haydena,
znaczy na Diego Redmayna i na Saszę Barona-Cohena, bo oni tam grali te główne skrzypce,
ale też Joseph Gordon-Lewis, co mówiłeś, on grał prokuratora i jego postać nie była tak głównie poprowadzona.
Myślę, że on tam drugoplanową, ale sędzia na przykład, czy sędzia jest pierwszoplanową, czy drugoplanową,
nie wiem jak oni to tam ogarną, podobnie zgłaszają wszystkich jak leci.
To jest ciekawe, bo to był dla Netflixa od początku do końca robiony film?
Nie, chyba Netflix to wykupił z tego co pamiętam, ale nie wiem dokładnie jak to było.
Tak czy inaczej to ciekawe będzie w oscarowym rozdaniu ten film, bo absolutnie kilka osób tam zasługuje.
Ja za każdym razem, to nie pierwszy raz właśnie, patrzę na Saszę Barona-Cohena przez pryzmat tego Borata i Ali G.
Oglądałeś nowego Borata?
No właśnie nie, uwielbiliśmy się, że obejrzymy go i sobie obgadamy.
Dla mnie to jest poziom żenady, który jest trudny do przekroczenia, ja bardzo się bronię rękoma i nogami.
To ja godzinę obejrzałem i nie dałem rady.
Już jesteśmy tyle lat od wymyślenia pranków, już nawet nie mówię o Jackasie,
ale internet tak zdewaluował robienie takich ciekawych pranków, że ja nie mogę na to już patrzeć.
To jest cringe taki straszliwy, odczuwałem, dziwaczny jest ten film.
Myślę, że go skończę tylko dlatego, bo tam mi pół godziny zostało czy ileś,
ale na pewno nie chcę robić o tym podcastu na 100%.
Ja też pewnie obejrzę, ale też z bólem serca Borata odkładałem bardzo długo i dzieliłem na części,
bo ten poziom żenady jest taki, że człowieka zalewa.
Uwielbiałem, 8 na 10 jakby.
Tak czy inaczej, Sasza Baron-Cohen potrafi zaskoczyć, on chyba też w Netflixie grał w takim filmie Szpieg.
No właśnie, nie oglądałem, to taki miniserial był.
Tak, mocna rola jak cholera.
A oglądałeś to, tak?
Tak, tak, tak. Odbiega zdecydowanie od tego, co tradycyjnie on pokazał.
On jest takim aktorem komediowym jednak, przez ten pryzmat na niego patrzymy,
to jest świetna rola, taka spokojna.
To jest niezwykłe, że film dwugodzinny, podzielony na tyle znaczących osobowości,
to jednak pozwala te osobowości wykreować w sposób taki, że trochę je rozpoznajemy i potrafią nas zaskoczyć.
Gdzie właśnie tam bardzo dużo się toczy dyskusji między Tomem Haydenem i Abi Hoffmanem,
gdzie oni mają zupełnie inne poglądy na politykę, a mimo to na skutek tych dyskusji,
jakichś wyjaśnienia paru rzeczy, potrafią znaleźć ten wspólny punkt i szacunek dla siebie.
No, ja nie do końca się zgodzę, że oni tam znajdują wspólny punkt.
Zgodzę się, że film świetnie pokazuje te wewnętrzne spory o to, w jaki sposób protestować,
kto uważa, jakie metody protestowania są skuteczne, tak naprawdę jaki jest cel,
ten proces przekształcania się pokojowego protestu w regularną bitwę,
to jak ludziom puszczają nerwy, jak zaczynam tłumem kierować emocja,
jak niewiele tak naprawdę wystarczy, żeby z pokojowego protestu powstały zamieszki
i też trzeba docenić to, jak pokojowo w Polsce teraz odbywają się protesty,
jak mało jest jakichś zakłóceń, jak mało jest, wiesz...
Teraz jest, oczywiście na początku były to wchodzenie do kościołów, pisanie po murach, po pomnikach,
to są incydentalne tak naprawdę rzeczy. Z drugiej strony mamy atak na Marsza, jakieś bójki,
to też są incydentalne rzeczy. Ale właśnie to jest to, co jest...
że oni cały czas muszą sobie przypominać w tej walce, co jest celem, co oni chcą osiągnąć.
I to jest bardzo ciekawe, bo wydaje mi się, że na przykład jeżeli mamy Polskę,
no to okej, kobiety wyszły na ulicę, ponieważ zostało zmienione prawo aborcyjne
i to jest oczywiście bardzo ciężki temat, ale tutaj akurat nie dziwię się,
bo kobiety, które są zmuszane do rodzenia uszkodzonych albo niepełnosprawnych dzieci,
no to to jest jakaś taka... Ja sobie czytałem o tym ostatnio i znalazłem takie badania sprzed dwóch lat,
czy sprzed trzech, że w 80% w rodzinie, w której rodzi się dziecko niepełnosprawne,
z tej rodziny ucieka mężczyzna.
Ja to samo czytałem, tak, tak, tak. I zostawia kobietę samą w sobie.
Tak, to też jest taki... Ja się nad tym tylko zastanawiałem, że to jest taki kolejny argument,
bo cały czas jest dyskusja, czy mężczyzna ma prawo decydować, czy robić aborcję, czy nie,
bo to w dwie strony idzie, bo to nie tylko jest temat, że kobieta mówi,
o chce aborcję, a mężczyzna mówi nie, nie rób, ale jest też odwrotnie.
Kobieta może chcieć, a mężczyzna mówi nie, zróbmy aborcję.
To zawsze idzie w dwie strony, ale w momencie, kiedy my jako mężczyźni nie zdajemy tego egzaminu,
czy my mamy w tych najgorszych przypadkach, kiedy przychodzi do kryzysu, to czy my mamy prawo...
Oczywiście z perspektywy fotela ja powiem, że heroizm to jest moje drugie imię,
ale nikt z nas tak naprawdę nie wie, jakby się zachował i zmiana tego prawa aborcyjnego
wywróciła jakby cały czas tą dyskusję i ona cały czas się zmienia,
ale cel jest taki, czy kościoła, czy państwa, cel jest taki, żeby było jak najmniej aborcji.
Nie, nie, nie, nieprawda. Celem państwa nie jest zmniejszenie ilości aborcji,
tylko zmniejszenie wykresów, statystyk, bo nieoficjalnych aborcji będzie tyle samo,
albo i nawet więcej, ale to już nikogo nie interesuje.
No właśnie, ale porozmawiajmy tak chwilę ideowo, bo myślę, że mnie to trochę...
Ja zastanawiam się, bo ja bym chciał, żeby rząd jakby działał skutecznie.
Nieważne jak jest, czy on mi się podoba, czy on mi się nie podoba,
to jeżeli mówi, uważamy, że aborcja to jest zła rzecz,
no to chcemy, żeby było jak najmniej tych aborcji, a najlepiej wcale.
Więc co robimy? Zakazujemy. Okazuje się, że ten zakaz nie działa,
mogą Polki jechać do Czech, Słowacji, podziemie aborcyjne.
Jeżeli ktoś mówi, że zakaz aborcji działa, to wyśmiewają go każde dzieci,
każdy nastolatek poniżej 18 roku życia, pijąc browar czy paląc jointa.
Powiem sobie szczerze, bo to jest ten sam typ zakazu.
No ale można zacząć myśleć tak, że okej, nie jesteśmy w stanie,
bo nie da się zablokować tego, no to ograniczmy.
To jakie są pytania, co rząd może zrobić, żeby ograniczyć liczbę aborcji?
Odpowiedź na to pytanie jest bardzo prosta.
Trzeba mocno się zastanowić nad edukacją seksualną, ale to też jest temat tabu w tym kraju.
Ale to nie, rząd jakby raczej wyprowadza, no nie po to Czarnek jest ministrem edukacji,
żeby wprowadzać tam edukację seksualną. Kościół też jest przeciwko edukacji seksualnej.
No tak, no oczywiście, wiesz, to jest absurd taki, kiedy w kraju rządzą ludzie,
którzy chcą, żeby kraj wyglądał ładnie na obrazku, natomiast czy pod spodem coś gnije,
czy się źle układa, to już nikogo nie interesuje.
Są wszystko działania pozorne, żeby nam się wydawało, że wszystko jest piękne,
wszystko jest zgodnie z przykazaniami religii, nieważne w jakim kraju żyjecie, jaka to religia.
I żeby wszystko pozornie wyglądało pięknie i żeby można było pokazać,
popatrzcie, u nas Polki rodzą, kochamy dzieci, nieważne jak się rodzą, dbamy o nie.
Wiesz, tam nie ma nawet takiego, wiesz, taka podstawowa rzecz, już żeś powiedział o tych statystykach,
że ośmiu mężczyzn na dziesięciu w ogóle spada z takiej rodziny i mak wywalony na to.
Jeszcze nie powiedziałem o statystykach, ile płaci alimenty na przykład.
To też jest jakaś tragiczna ta statystyka.
A ludzie też się mówią, a jak kobieta może zdecydować o tym, czy urodzi, czy nie,
to ja mogę decydować o tym, czy płacę alimenty, czy nie płacę.
No nie płacisz w większości przypadków, po prostu nie płacisz.
Nieważne, czy kobieta urodzi, czy nie, to nie płacisz.
Tam się paru znajdzie takich, którzy płacą.
To też jakby nie można uogólniać, bo cały czas mamy tą mniejszość,
podkreślam mniejszość, która potrafi się odpowiednio zachować do sytuacji.
Wziąć na klatę.
No tak, ale jest jednak to mniejszość.
Nasz wkład w narodziny dziecka jest taki ograniczony.
Mamy bardzo krótkotrwałe.
Powinniśmy mieć takie pole też do decyzji.
Ale to jest trzeci temat.
Tak czy inaczej, to co chciałem powiedzieć,
że to wszystko są pozorne działania, które mają tylko udawać,
że o coś dbamy.
Jeżeli byśmy naprawdę chcieli zadbać o te dzieci, zadbać o te matki,
zaopiekować się nimi, to pierwsza rzecz, jaką powinniśmy ustalić,
to jakie pieniądze te kobiety dostają.
I nie tylko wtedy, kiedy opiekują się tymi dziećmi,
bo to często jest taka praca 24 godziny na dobę.
Te dzieci nie tylko są niepełnosprawne w momencie narodzenia,
ale potem przez całe życie, czasami przez dwudziestoletnie życie.
Nie żyją z reguły, to się zawsze kończy prędzej czy później tragedią,
ale te matki nie są wspierane w czasie, kiedy się tymi dziećmi zajmują,
a tym bardziej nie są wspierane, kiedy te dzieci już umrą.
I nagle kobieta zostaje bez środków do życia, bez pracy,
bez możliwości zatrudnienia, nic nie może z nią zrobić
i państwo ma to gdzieś.
Tu nie ma absolutnie żadnej miłości i do tych dzieci,
i do tych matek, i nie ma żadnej miłości do życia.
Jest tylko i wyłącznie miłość do swojego własnego wizerunku
i do ładnego obrazku, który nie ma nic wspólnego z rzeczywistością.
Dlatego, że to właśnie nie ma... Dla mnie, ja się zastanawiam nad tym,
że to jak im głębiej, nawet nie głęboko,
nawet jak się człowiek trochę po prostu zastanowi nad tym
w taki logiczny sposób, że masz jakiś problem,
sobie rozpisujesz, jaki cel chcesz osiągnąć,
co do tego prowadzi, jakie są niebezpieczeństwa,
gdzie możesz wykluczyć jakieś takie proste rozwiązywanie problemów,
jak w życiu jest, albo w pracy, albo nie wiem,
programistycznych jakichś problemów.
To jest taki wykres. To tutaj to nie działa.
Tak nie działa państwo.
I w tym przypadku na pewno nie działa,
bo co nie czytam i patrzę na to, jakie kraje inne
mają dużo mniejszy współczynnik aborcji niż Polska,
czy na przykład Holandia, gdzie jest dozwolona aborcja,
to oni idą w inną stronę.
Nie wydaje mi się, żeby ktoś, kto mówi
jestem za aborcją, tak naprawdę chciał,
żeby te aborcje były wykonywane,
im więcej tym lepiej.
Nie. Chodzi tutaj o pewną wolność,
o tym, jakie są konsekwencje.
I jeżeli mamy edukację seksualną,
której rząd polski nie jest przychylny,
kościół katolicki jest bardzo nieprzychylny,
no i mamy antykoncepcję,
powszechny dostęp do niej.
Nie wiem, państwo polskie jest raczej obojętne w tej kwestii.
Kościół katolicki jest przeciwny.
No i obie te instytucje też są przeciwne aborcji.
To się nie dodaje do siebie.
To nie ma...
Ja nie rozumiem tego po prostu.
Wiesz, jakby masz określony cel,
ale nic cię nie obchodzi,
co z tym ludzie sobie zrobią.
Tak jakby celem nie było
zmniejszenie ilości aborcji
albo doprowadzenie do tego,
żeby tego aborcji nie było,
tylko celem było wprowadzenie zakazu.
I tutaj temat się tak jakby urywał, nie?
Tak, tak, tak.
Że wprowadzenie zakazu
i już mamy sprawę z głowy.
Wiesz, ja wiem, co chcesz powiedzieć.
W sensie próbujesz to w logiczny sposób uzasadnić,
że zakaz nie przynosi tego skutku,
który teoretycznie rządzący chcą osiągnąć,
a rządzący, mimo tego,
czy ich lubimy, czy nie,
nie są tacy głupi,
żeby tego nie wiedzieć.
To znaczy rządzący doskonale sobie zdają sprawę,
że wprowadzenie przepisów,
takich przepisów nie zmieni sytuację,
ewentualnie może ją pogorszyć, nie?
Ale mają to gdzieś, nie?
Być może to wynika z tego...
Nie wiem, być może my jako wyborcy
nie jesteśmy wystarczająco wnikliwi,
żeby weryfikować to potem i sprawdzać,
żeby, wiesz, żeby się trochę zastanawiać
nad tymi rzeczami.
No nie mam pojęcia.
Może to jest też tak, że, nie wiem,
wygodnie nam się żyje w miarę
i nie chcemy robić chaosu,
nie chcemy mieszać w tym garnicu
i dlatego pozwalamy na takie pozorne przepisy,
które tylko krzywdzą ludzi,
ale na wierzchu sprawiają wrażenie pozytywnych,
bo bronimy życia.
I to jest chyba w ogóle takie...
Nie wiem, to chyba wynika z takiego zapotrzebowania
na tą wygodę i taki święty spokój.
Tak długo, jak sprawa mnie nie dotyczy,
no to jest zakaz,
więc wszystko jest okej.
Jeżeli ktoś to robi,
to popełnia przestępstwo,
a ja już jestem kryty, nie?
Bo się zgodziłem na to,
żeby zakaz zrobić.
To jest chyba słabość w ogóle ludzka, nie?
Wiara w takie pozorne rozwiązania,
bo one są szybkie, łatwe i proste.
Nie podoba ci się,
że coś ludzie robią.
Ale ludzie robią.
No tak, no tak,
ale zostajemy w tym samym miejscu.
Ale to jest też lenistwo.
I to jest też tak,
że nie interesuje nas tak do końca efekt,
ale sama myśl, że działamy dobrze.
Kiedyś jest taki komik amerykański,
CK, dobrze mówię?
Zawsze jak opowiadam...
Louis CK?
Louis CK, no.
Nie, ja mówiłem go tak,
że to jest dobry przypadek.
To nie jest dobry przypadek,
ale miał swoje dobre momenty.
Niewątpliwie i do dzisiaj je ma.
Powiedział, że kiedy siedzi w samochodzie
i widzi, że w samolocie siedzi
i widzi, że weteran wchodzi na pokład tego samolotu,
to myśli sobie,
kurde, ale fajnie, ustąpię mu miejsca
i będę tak szlachetny
i będę taki prawy
i spełnię swój obowiązek
i uszanuję go.
Ale nie ustępuje mu miejsca,
bo wystarczy mu ta myśl o tym,
że on już pomyślał o tym,
że mógłby ustąpić tego miejsca
i czuje się szlachetniejszy.
I tak samo jest z prawem.
W samolocie wszyscy mają przypisane miejsce.
Tak, ale można się zamienić.
Można ustąpić weteranowi.
Więc jakby to prawo działa w ten sposób,
że nie interesuje nas efekt ostateczny,
tylko sam fakt, że myślimy o sobie,
że jesteśmy tacy szlachetni,
że dbamy o życie,
jest wystarczający do tego,
by zaspokoić potrzeby sumienia niskich lotów.
Że chcemy tylko myśleć o sobie dobrze.
Nie chcemy robić dobrze,
ale chcemy myśleć,
że jesteśmy dobrzy, wspaniali
i że dbamy o innych.
I to nam wystarczy.
To jest wszystko, co jest nam potrzebne do szczęścia.
Jest to możliwe.
Ciekawym wątkiem jest w ogóle to,
że bardzo często w naszych podcastach,
jak rozmawiamy o jakichś różnych filmach dokumentalnych,
o wpływie technologii,
to zawsze pojawia się ten wątek ingerencji z zewnątrz.
Rosja bardzo duża,
ale też Stany mogą,
a każdy kraj tak naprawdę może
w jakiś sposób ingerować.
W ogóle nie ma tego tematu.
Nikt nikogo jeszcze w Polsce
za ingerencję teraz nie złapał za rękę,
ale zastanawiam się,
czy nawet statystycznie jest to możliwe,
żeby nie było takiej ingerencji.
Zewnętrznej?
No tak.
To jest tak, że interesy krajów
załatwia się na różne sposoby.
Z jednej strony można prowadzić dyskusję
między jednym państwem a drugim
i czasami siła w tej dyskusji,
siła argumentów,
bardzo mocno działa w oparciu o to,
co się w danym kraju dzieje.
Jeżeli w jakiś sposób destabilizujemy sytuację
w mniejszym albo większym stopniu,
to nagle moc naszych argumentów jest większa.
Możemy mieć lepszą pozycję.
Więc nie można mieć złudzeń co do tego,
że między państwami,
które nawet żyją w zgodzie,
ale mają różne interesy
i czasami walczą o te interesy,
dochodzi do jakichś różnych sposobów
na to, by przeważyć.
Więc oczywiście, że to jest możliwe
i oczywiście, że jest to wielce prawdopodobne.
Natomiast chyba nikt nie ma w interesie,
żadne państwo,
nie ma takiej pełnej destabilizacji
innego państwa,
bo to jednak w czasach spokoju
dobrze się funkcjonuje,
dobrze się handluje,
dobrze się ludziom przemieszcza
między...
No ja chciałbym powiedzieć,
że na wschód to się tak dobrze
nam nie przemieszcza.
No to, ale to masz wybór, nie?
Możesz się przemieszczać,
chociaż na wschód to rzeczywiście
dosyć trudno.
Nie sądzę, żeby taka pełna...
Nie sądzę, by pełna destabilizacja
jakiegoś państwa była celem,
ale może jest.
No oczywiście, to jest zawsze...
Rosja ma od bardzo dawna tak,
że bardzo angażuje się
z boku trochę
do swoich sąsiadów
i to w jakiś taki
destabilizujący sposób.
To są fakty,
to nie...
Przy czym, jak ja o tym myślę
i teraz mówię szczerze,
jak ja o tym myślę,
poruszam ten temat,
to czuję się jak foliarz taki,
że teorie spiskowe,
jakieś kombinacje,
ale z drugiej strony,
tak, patrząc na to,
co się dzieje dookoła świata,
gdzie, jak te wpływy Rosji
są widoczne w Stanach na przykład,
gdzie tam ich złapano za rączkę,
no to w sumie to już nie czuję się
tak bardzo jak foliarz,
tylko trochę.
To jest sensowny argument, nie?
Tylko w naszej sytuacji
należałoby się zastanowić, nie?
Jeżeli Rosja chce jakiś wpływ
wywrzeć na Polskę,
to czy bardziej im pasuje
wspieranie rządu,
czy bardziej im pasuje
wspieranie protestujących?
Nie, im bardziej pasuje chaos.
No tak, ale chaos,
chaos można wywołać
na kilka sposobów.
W naszym kraju chaos można
wytworzyć wspierając rządzących,
ponieważ oni podejmują takie decyzje,
zwłaszcza tych kilka ostatnich,
które były dla wielu grup społecznych
bardzo niekorzystne.
No więc jakby ten chaos
staje się takim narzędziem,
które za pośrednictwem rządu
dużo łatwiej wprowadzić
niż za pośrednictwem protestujących.
Ale z drugiej strony,
patrząc na ostatnie decyzje rządu,
to po prostu jest chaos.
No, to nie pierwszy rząd.
Proszę Państwa, wracamy do filmu.
Czy my cały czas o filmie rozmawiamy?
A jeszcze właśnie,
kończyłeś taką myślą ten film
o tym, jakie protesty mogą być
i że polskie protesty
są takie w miarę spokojne,
że są spokojne,
że te śladowe jakieś takie wyskoki,
oczywiście jedne media i drugie media
biorą te wyskoki,
czyli te ekstremalne zachowania
i robią z nich główny punkt programu,
no ale tak w takiej rzeczywistości żyjemy.
Przerwać na chwilę.
Rany boskie, co to TVP odwaliło?
To nawet się nie mieści.
Chmura wirusowa nad protestującym.
Zastanawiam się,
ja serio się zastanawiam,
w jakiej trudnej sytuacji finansowej
trzeba być, żeby tam pracować.
To mówię tak po prostu,
tak już wiesz,
wracasz się do domu
i co?
Siedzisz po tej pracy w TVP
i sobie tak mówisz,
nie, ja tam tylko guziki przestawiam.
Ludzie sobie racjonalizują
w jakiś sposób, nie?
Panie, to jest jakby dowód.
To TVP, nawet jak ktoś jest zwolennikiem
linii polityczno-gospodarczej
partii wyrządzącej,
to jak wytłumaczyć TVP?
Dla dobra, wyższego dobra?
Chyba tak.
Należałoby zapytać ludzi,
którzy się godzą z decyzjami rządu,
jak się dobrze bawią
oglądając telewizję polską.
Ja nie mam znajomych ludzi,
którzy oglądają telewizję polską,
bo to nie te roczniki.
Myślę, że główną grupą odbiorczą
telewizji polskiej
są politycy partii rządzącej,
że oni to oglądają.
Ja też mam takie wrażenie,
że oni tylko oglądają,
że czerpią informacje o Polsce
tylko z TVP Info.
Politycy partii rządzącej
przypominają mi taką Instagramerkę,
która jeździ po świecie
i ledwo wiąże koniec z końcem,
ale robi sobie fotki
w strasznie bogatych miejscach
w takich świetnych ciuchach
i potem patrzy na tego swojego Instagrama
i mówi, ale tu się dobrze żyje,
ale ja mam życie,
ludzie mi zazdroszczą.
I to dokładnie obrazuje to oglądanie
telewizji polskiej przez polityków.
No ale mamy taką telewizję, jaką mamy.
No nie, bo ja powiem ci,
że oświadczenie Kaczyńskiego
to jest serio.
Jakby on się naoglądał TVP Info
i powiedział, nie, no muszę zareagować,
bo to inna sprawa,
pod jego domem protestują,
więc może spać, nie może,
ale coś musi oglądać, nie wiem.
Może jak mówił, że...
Mieńcie mu kanał, proszę.
Może, wiesz co,
może jak mówił,
żeby bronić świątyń,
to miał na myśli swój dom.
No może.
Więc co,
żeby jakiegoś przejęzyczenia doszło.
Kościołów, kościołów mówił.
No wiem, wiem, żartuję, żartuję.
Wiesz, tak a propos tego
w miarę sensownego spokoju
podczas protestów,
myślę, że dużo wynika z tego,
że w odróżnieniu od tego filmu
to jednak ma się takie poczucie,
że policja w Polsce ma jednak skłonność
do zachowywania się w sposób...
Do zdrowego rozsądku.
Tak, jak nie neutralny,
to przynajmniej tak jakby trochę bronią
tych protestujących przed...
Ale no...
Wiesz co, przed protestami
już się słyszało głosy,
że jest bardzo źle w policji,
że są duże braki,
jest niskie morale,
no a teraz to już jakby ten cykl,
w który oni weszli,
czyli non-stop pracy,
no to jest nie do wytrzymania,
więc ja też muszę przyznać,
że ciężko być teraz policjantem,
nie tylko dlatego,
że nie zawsze zgodnie z własną wolą
czy sumieniem pracuje się,
bo jednak ogromna ilość policjantów
jest ściągana do ochrony protestów,
ochrony Kaczyńskiego
i ochrony nie wiem czego,
no to jednak wiesz,
jednak masz też tą ciężką, ciężką robotę,
po prostu.
Ludzie są po prostu zmęczeni.
No wiesz, też obrona narodowców
przed wściekłym atakiem kobiet
to jest bardzo poważne zajęcie.
Oni bronią tych biednych chłopaków,
którzy tam jako jedyni pilnują Kościoła,
więc wiesz, ja w ogóle...
można sobie żartować na ten temat,
natomiast te osoby,
z którymi mam kontakt,
z którymi jakby rozmawiam
i które są na protestach...
Z narodowców, tak?
Nie, nie, nie, nie.
Z ludzi, którzy są młodsi trochę ode mnie,
to mam wrażenie,
że opinia na temat policji
bardzo się poprawiła
przez ostatnie tygodnie.
Może to tylko moja bańka oczywiście,
mogę się mylić,
ale raczej pozytywne są głosy
na temat zachowania policji
w obecnej sytuacji,
co mnie zaskakuje,
na plus oczywiście pozytywnie,
bo myślałem,
że już wszyscy jesteśmy ugotowani,
ale może jednak nie.
Wiesz co,
no to jest też takie nowoczesne
zajmowanie się protestami,
że za wszelką cenę
nie chcesz doprowadzić do konfrontacji.
Tak, tak, tak.
Że twoim celem
to jest tylko naprawdę
wyłapywanie tych skrajnych przypadków,
no bo jeżeli ktoś, wiesz,
rzuca kamieniami w policjantów,
no to jeden kamień
to można tam wytrzymać,
ale jak ktoś nie przestaje,
to już trzeba, wiesz,
reagować w jakiś tam spokojny też sposób.
No i to na szczęście się dzieje,
nie tak jak w filmie.
Tak, to prawda.
Gdzie policjanci byli bardzo,
na przykład tak byli przedstawieni,
że zawody w pałowaniu hippiesów po prostu.
Wiesz, to jest też,
wydaje mi się,
że to jest kwestia propagandy.
No policjanci też są ludźmi,
też oglądają te same telewizje
i są poddani tym samym wpływom
i tym samym manipulacjom.
Tylko że w Polsce jest sytuacja o tyle dobra,
że jakby takim głównym narzędziem manipulacji
jest jednak telewizja polska,
którą trudno traktować poważnie.
Nawet jak powiedziałaś,
nawet jeżeli lubisz,
obecny rząd zgadniał,
zgadzasz się z ich linią rozumowania,
no to raczej telewizji polskiej
poważniej nie traktujesz.
Więc to narzędzie propagandowe
jakby przerosło wszelkie możliwe,
znaczy sięgnęło absurdu do tego stopnia,
że nawet ludzie, którzy są skłonni
ufać rządowi,
no akurat tej propagandy
nie traktują poważnie.
Więc nie ma takiego narzędzia wpływania na ludzi.
Ono traci na wartości trochę.
Może są ludzie, którzy...
Może według nas.
No tak, według nas.
Może jest tak, że są ludzie,
którzy są skazani na tę telewizję
jako jedyną
i w zasadzie nie mają za bardzo
wyjścia z tej sytuacji,
ale jeżeli chodzi o policję,
ludzi, którzy pracują w dużych miastach,
no to zakładam,
że oni mają różne źródła informacji.
No ale może też ci pasować ta narracja.
No nie, no oczywiście, że tak.
Jesteśmy w tych bańkach zamknięci.
Ja wiem, że ciężko poza tę bańkę wyjść.
Dobrze myśleć mi,
że policja postępuje prawidłowo.
To jest ta bańka, w której chciałbym być.
Żeby te informacje były prawdziwe.
To jest dużo lepsza myśl
i bardziej optymistyczna.
Do Remigiuszu powoli kończymy, myślę.
Tak, tak.
Jak w ogóle podsumujesz film
i sytuację w Polsce?
Nie zamierzam, wiesz.
Jest dużo jeszcze przed nami.
Mam nadzieję, że to doprowadzi do czegoś dobrego.
Film był niezły.
On jest trochę przestrogą być może
i warto go obejrzeć z tego względu.
No i przede wszystkim
przedstawia jakąś historię,
która się wydarzyła.
Więc z jednej strony przestrogą,
z drugiej strony dostarcza
pewnej świadomości,
jak wygląda władza bezwzględna,
która ma wszystkie narzędzia do tego,
by manipulować prawem.
No, a sytuacja w Polsce?
No zobaczymy.
Mam nadzieję, że idzie ku lepszemu.
Ja powiem szczerze,
że tak już podsumowując ten film,
to muszę zwrócić uwagę na tempo
i montaż.
To mocno związane jest ze sobą oczywiście.
Film ma bardzo wysokie tempo
i ostatnio ja oglądam takie filmy,
które raczej...
no rzadko się tam to zdarza.
On nas trzyma po prostu od samego początku
za gardło i nie puszcza.
I to jest super.
Oczywiście są pewne pauzy, zwolnienia,
ale podsumowując
bardzo sprawnie się ogląda cały czas.
Mimo tego, że film oparty
jest w dużej mierze na dialogach,
no to one trzymają nas w napięciu.
Są dobrze zmontowane.
Jest taki flow po prostu.
Czuć, że szukam się ten początek,
który jest taki naprawdę wypolerowany
i świetnie nas wprowadza w ten świat.
Bardzo dobrze są wplecione materiały archiwalne,
które nie starają się udawać niczego.
Mimo tego, że jasno jest to zakomunikowane,
że to jest materiały archiwalne,
to one nas nie...
imersji oglądania filmu nie wyrzucają.
Trochę jest niepotrzebnych ekspozycji w dialogach,
ale z drugiej strony to jest na maksa skomplikowany film.
Ja wcześniej mówiłem, że to jest film,
który jest osadzony mocno w historii
i w tej rzeczywistości Stanów Zjednoczonych,
więc wydaje mi się,
że trzeba było tutaj pójść na kompromis,
pewne rzeczy upraszczać,
pewne rzeczy tłumaczyć,
żeby on był jednak płynny i zrozumiały
dla widza tego międzynarodowego.
Trochę sceny protestów są kameralne.
Trochę za bardzo.
Wydaje mi się, że one wyglądają jakby
40 osób walczyło ze sobą.
Czasami miałem takie wrażenie.
No i chyba największy mój zarzut,
a ja dwa razy oglądałem ten film,
to ten film jest tak strasznie miękko oświetlony
i to nie jest zarzut jako taki,
ale on jest zawsze taki.
On jest taki trochę bez wyraźnego stylu wizualnego.
Ja na to bardzo mocno zwracam uwagę.
Czasami jest to światło takie nielogiczne,
ale ogólnie jest naprawdę na wysokim poziomie.
No i oczywiście sporo, sporo patosu,
a finałowa scena to już w ogóle panie.
Wciągam na maszt flagę amerykańską i płaczę,
i śpiewam hymn.
Ale jako, że dawno nie widziałem takiego filmu
z taką ilością patosu,
który nie byłby aż tak strasznie kłujący w oczy,
to ja mu wybaczam.
Raz na jakiś czas tak się wznieść trochę
i tak czuję, że ten film tak cię podkręca tą emocję.
Tam jak, wiesz, czytanie z tych nazwisk żołnierzy,
że tam już wszyscy zruszeni w Stanach Zjednoczonych
i w kinach ludzie wstają i trzymają się rękę na sercu.
No i tyle. Podobał mi się ten film, muszę przyznać.
Muszę jeszcze dodać, nie będę tutaj dyskutował na temat światła,
bo ty to wiesz znacznie lepiej.
Nie jest też tak, że to taka próba tam nastąpiła
przybliżenia trochę tych zdjęć do autentycznych.
Co prawda autentyczne były czarno-białe,
tak żeby ten film był odrobinę bardziej wyblakły niż...
Nie, nie, tam nie o kolory, tylko o to,
w jaki sposób jest takie miękkie światło,
że bardzo często wszystkie twarze są równomiernie oświetlone.
To jest takie moje, wiesz.
Okej, okej, okej.
Jeszcze dodam, że film jest dramatem,
ale fajnie łączy i tragedię, i komedię.
I stand-up.
No i stand-up, bo tam są takie elementy stand-upu,
więc są takie momenty odprężenia.
Fajnie, fajnie się balansuje na tych emocjach, trzeba przyznać.
Klasyczny Oscarowy film.
Tak, no to jest tak, wiesz, że tam są takie...
Ciągle są te elementy zaszczucia takiego,
z którym nie sposób walczyć,
a mimo to ci ludzie zdobywają się na takie poczucie humoru,
na żartowanie z tego i ze swojej sytuacji.
To jest takie podzieszające w tym wszystkim.
No dobra, to pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Z pytaniem?
Czy oglądaliście, jak tam było na protestach?
I jakie wrażenia po filmie, czy oglądaliście?
Bo wrzuciłem dzisiaj na grupę, to dużo osób oglądało
i raczej pozytywne opinie.
No, a ja mam pytanie do Państwa,
jak Wam się wydaje, jak będzie wyglądał protest,
znaczy jak będzie w Polsce wyglądał proces kobiet aresztowanych
i skazywanych za to, że były organizatorkami
które narażały naród na kobiet?
Jest tam, że do ośmiu lat organizatorzy mogą dostać,
ale jak każdy się zgłosi, że była samoorganizacja,
że każdy sam się organizował,
to sto tysięcy osób dostanie.
Gdzie tyle miejsc w więzieniach w Polsce?
A wiesz, to co ludzie mówią, a to co rząd chce wskazać,
to są dwie różne sprawy, co też zresztą ten film udowodnił.
No cóż, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie zatem
i do zobaczenia w niedalekiej przyszłości.
Trzymajcie się.